# 社交、社区、媒体

   * [社交、社区、媒体](#社交社区媒体)
      * [社交和媒体的价值](#社交和媒体的价值)
      * [内容价值与社交价值成反比](#内容价值与社交价值成反比)
      * [社区价值商业化的思路](#社区价值商业化的思路)
         * [社交回报是吸引用户的关键](#社交回报是吸引用户的关键)
         * [社区的另一种可能——社交化](#社区的另一种可能社交化)
         * [快手和抖音的商业化思路的区别在哪里？](#快手和抖音的商业化思路的区别在哪里)
         * [社交、社区、媒体，谁的商业链条更长？](#社交社区媒体谁的商业链条更长)
      * [未被充分挖掘的社区价值](#未被充分挖掘的社区价值)
         * [社区价值的独特之处](#社区价值的独特之处)
            * [具有唯一性](#具有唯一性)
            * [满足个性化需求](#满足个性化需求)
         * [社区发展的困境与机会](#社区发展的困境与机会)

## 社交和媒体的价值
```text
从网络效应上看，社交是强社交关系链，媒体是弱社交关系链，
从内容的信息量上看，是反过来的，媒体的内容信息量更高，社交的信息量更低。
社区（社交媒体）正好处在中间，它的关系链和信息量也在中间。
```

```text
做社交的有网络效应，做媒体的靠规模效应。
做社区，处在中间的位置，社交、内容都不强。
```

```text
投资圈、大众经常会忽略处在中间的社区的价值，
因为大家觉得社交产品（比如微信、QQ、陌陌）很值钱，媒体做强后也很值钱（现在媒体最强、最值钱的是今日头条）。
所以往往意识不到社区的价值到底是什么。
```

## 内容价值与社交价值成反比

在一个社区里，社交关系最重要的体现就是用户的订阅、转发、评论。这件事情如果做得足够好，其实可以形成极大的社交价值。
当社区往社交方向发展时，面临的一个很大的问题是没有商业化价值。

## 社区价值商业化的思路
做社区的人就面临一个选择，到底是维持现在的状态，往社交的方向上优质发展，
还是向另外一个方向发展——做内容，通过内容价值实现商业化，其实，内容价值带来的商业回报路径是最简单的，做广告就可以了。

现实中，微博走向了媒体
于是，它的商业价值、收入、利润就上升得特别快
如果它继续模仿推特（具有很大的社交价值），就永远赚不到钱，因为内容价值和社交价值成反比，两者不可兼得。

### 社交回报是吸引用户的关键
在一个社区里面，当社交回报大于社交付出时，用户才能有持续不断地生产内容的欲望。
比如
你在雪球上写文章，如果文章没有点赞、评论、转发，慢慢就会不写了
写文章本来就没有什么商业价值，如果在社交上还没有回报（不能通过写文章得到一些好友、一些认同），就会连内容生产的驱动力都没有了。

要做好一个社区，不仅要想好如何把人吸引过来，还要考虑如何做好社区里的社交回报，只有将这个做好了，才会提高日活（日活跃用户数量）。


### 社区的另一种可能——社交化
当内容的重要性逐渐下降时，如果用户之间还可以保持紧密的关系，说明其背后的关系链已强大到了一定程度，很有可能从社区开始往社交发展。

比如在雪球上面发文章，大家可以互相关注，互相讨论股票，这就是典型的社区机制。  
当大家因为一个线下活动结交，这个时候你们之间形成了一个关系链，这个关系链沉淀下来后，就不再需要发文章去维系了。

当一个社区有能力为用户创造这样的关系链，而且这个关系链是在一个大范围内（在几十万、几百万、上千万的用户中间创造关系链），  
那么内容本身就不重要了，这个时候社区就可以变成一个纯粹的社交产品。

这个路径是可行的，但到目前为止，这个路径还没人能实现。

### 快手和抖音的商业化思路的区别在哪里？

抖音的内容机制和分发效率都特别高。  
但是内容和社交价值是成反比的，所以它从最初的一个社区逐渐走向了一个媒体。

快手的内容生产效率和内容分发效率始终很克制，  
它一直坚持社区的调子，而且社区里面所积累的社交关系开始出现了一些关系链，因此形成了和抖音的完全不一样的变现模式。

抖音走向了媒体，媒体变现的路径就是接广告，并且抖音上的广告做得特别好，吸引了很多广告商。但是抖音上不能带货。

快手内容门槛很低，依然为质量很低的内容分发，还特别容易带货。  
因为快手有关系链的存在，快手里面有很多小型的圈子，并且圈子里关系链很稳定，带货也就特别容易了。

### 社交、社区、媒体，谁的商业链条更长？
把社交、社区、媒体的区别搞清楚了以后，我们会很容易分辨出一个产品属于什么范畴，以及它会用什么路径变现，它的商业链条长不长。  

***媒体的商业链条特别短，社区的商业链条稍微长一些。***
比如，抖音不会搞用户聚会，但雪球就会搞用户聚会，因为雪球要通过用户聚会延伸价值。

社交的商业链条就更长了。  
比如，微信后面的商业深链条很长，但是反过来讲，微信对基于社交的商业链条是需要很大的耐心的。刚开始的几年，它的商业链条都没有回报。

## 未被充分挖掘的社区价值

与海外相比，中国市场上的社交产品的使用时长和DAU（Daily Active User，日活跃用户数量）都比较正常，媒体方面也没有什么问题。

社区端的使用时长还算正常，但是DAU不够大，中国的社区产品的日活跃用户数量可能在几百万的水平，  
而Instagram（INS,海外头部社区）的DAU水平比我们多一个数量级，日活跃用户数量有几千万。  

理论上来讲，我们的日活跃量应该是海外社区的1/2或者1/3。  
现在，我们的DAU（Daily Active User，日活跃用户数量）大概是他们的1/10，这是不合理的。  
所以中国的社区肯定还有往上走的可能，因为它的DAU有很大的可能。  

从数据上来看，从海外的横向对比也好，从所覆盖品类、人群数对比也好，所有的对比都表明中国的社区还有很大的向上空间。

### 社区价值的独特之处

#### 具有唯一性
在整个移动互联网版图里面，唯一能够同时连接内容、内容生产者和内容消费者的是社区。
微信不能，抖音也不能，微博也不能，在社区里才可能存在，这是社区一个非常独特的价值。

#### 满足个性化需求
现阶段，微信、QQ都不足以满足未来消费者（尤其是00后）的心理状态和文化状态。  
因为在未来用户个性需求方面，熟人网络的硬连接根本就不起作用了，必须从这批新的用户的文化上入手，通过文化把他们聚在一起。

### 社区发展的困境与机会
市面上在尝试的产品，DAU（Daily Active User，日活跃用户数量）发展到四五百万左右就会停下来。  
对这些产品而言，四五百万的DAU是一个坎，过不了这个坎的核心问题还是在于人群覆盖的问题——说到底就是有没有这么多人。

同一个取向的价值观、文化，能覆盖中国三千万人群（假如中国人口里面有三千万在这个取向上），  
但在三千万里面，已经有五百万日活了，理论上不可能做得更大。

以后，在社区产品上，可能会出现更多小而美的东西，而这个小而美的东西，也可能转成小而美的社交，  
但是绝对不可能转成媒体，因为媒体不存在小的。  

在现在的互联网行业里面，很多垂直领域已经有了比较成熟的社区。  
在财经方面有雪球，旅游方面有马蜂窝，知识方面有知乎，消费方面有小红书。  

这些社区，因为有长期积累的内容，所以地位非常牢固。  
即便它的网络价值不大，但是对于有网络价值的人和有商业价值、商业变现能力的人来讲，垂直类的社区都是一个很好的价值入口。

比如，虎牙直播这样一个讨论体育、电竞的、像BBS一样传统的社区，为什么突然一下就有价值了呢？  
因为它有很多直男用户，而这些用户的产品交易能力比较强，所以它有很强的入口价值。  
又如，去年比较火的毒APP是一个潮流品牌的社区，在这个社区里潮牌有很大的销售前景，这就是它的入口价值。  

现在，在同一个垂直领域，做一个新的社区，已经不太可能成功了。  
因为获客成本太高，用户的时间已经高度碎片化了。唯一的机会就是00后的用户，除此之外机会都很低。  

也就是说，在各个垂直类领域内，雪球也好、知乎也好，甚至豆瓣、毒、小红书、马蜂窝都是唯一的，  
但是它们的价值还没有在资本市场上完全体现，未来还会有很多可能性。  

## 参考

* [下一个10年，移动互联网的战场在这里](https://www.toutiao.com/i6800702631279854094/)